# Git help

Удобная инструкция по работе с Git.

---


## Что такое Git?

Git — система контроля версий, которая помогает отслеживать  
изменения в программах, текстовых файлах, веб-сайтах и так далее.

---


## Установка Git

1. Перейти на [страницу официального сайта Git](https://git-scm.com/download/win).
2. Скачать версию для **вашей** системы.
3. Запустить установщик и следовать инструкции.
4. Отметить галочку напротив пункта **Git Bash Here**.
5. После окончания установки нажать **Finish**.

---

## Принцип работы Git Bash

Все команды в *Git Bash* вводятся через консоль (*текстовый интерфейс*).  
Чтобы взаимодействовать с командной строкой было удобнее используйте  
следующую шпаргалку:

#### Навигация

* ```bash
pwd
``` покажи, в какой я папке;

* ```bash
ls
``` покажи файлы и папки в текущей папке;

* ```bash
cd project
``` cd команда смены директории, перейдём в папку project;

* ```bash
cd ..
``` перейти на уровень выше, в родительскую папку;

* ```bash
cd ~
``` перейти в домашнюю директорию;

* ```bash
cd /
``` перейти в корневую директорию.


#### Работа с файлами и папками

* ```bash
touch index.htm
``` создать файл index.html в текущей папке;

* ```bash
mkdir second-project
``` создать папку с именем second-project в текущей папке;

* ```bash
cp file.txt ~/my-dir
``` скопировать файл в другое место;

* ```bash
mv file.txt ~/my-dir
``` переместить файл или папку в другое место;

* ```bash
rm file.txt
``` удалить файл file.txt;

* ```bash
rmdir images
``` удалить папку images;

* ```bash
rm -r images
``` удалить папку images и всё, что она содержит;

---

## Инициализация репозитория

Чтобы Git начал отслеживать изменения в проекте, папку  
с файлами этого проекта нужно сделать **Git-репозиторием**.  
Для этого следует переместиться в неё и ввести команду  


```bash
git init
```

После инициализации репозитория запустите команду  
```bash
git status
``` — она покажет текущее состояние репозитория.

---

## Добавление файлов в репозиторий

Для начала нужно подготовить все необходимые файлы  
к сохранению с помощью команды:


```bash
git add --all
```

Файлы, которые отмечены зелёным, теперь отслеживаются и готовы  
к сохранению. Но сохранения пока не произошло, потому что  
команда git add только запоминает текущее содержимое (контент) файла.

---

## Делаем коммит

**Коммит** — это одна из основных сущностей в Git (и в других системах контроля версий).  
Коммит гарантирует, что изменения будут сохранены в истории и при необходимости  
к ним можно будет «откатиться».  


```bash
git commit -m "здесь текст вашего соообщения"
```


Чтобы просмотреть всю историю коммитов используем команду:


```bash
git log
```

---

## GitHub

Одно из ключевых преимуществ Git — удобство командной работы над файлами.  
Чтобы поделиться репозиторием — например, с коллегами, — нужно завести его **удалённую версию**.

*Коротко о GitHub*

* GitHub — платформа, которая работает с Git и упрощает командное взаимодействие.
* Кроме GitHub, существуют и другие подобные платформы, например [GitLab](https://about.gitlab.com/), [Bitbucket](https://bitbucket.org/) и так далее.
* Git — это консольный инструмент для работы с локальными и удалёнными репозиториями.  
Он не связан напрямую ни с одной из платформ и развивается отдельно от них.

---

## Удалённый репозиторий

Чтобы создать удалённый репозиторий сначала нужно зарегистрироваться на [GitHub](https://github.com/).

#### Инструкция по созданию репозитория на GitHub

1. Зайдите в свой профиль.
2. Перейдите на вкладку **Repositories**, а затем нажмите на зелёную кнопку **New**.
3. Задайте любое имя и нажмите кнопку **Create repository**.  


Осталось связать удалённый репозиторий с локальным, который уже есть на вашем компьютере.  
Но прежде необходимо сгенерировать **SSH-ключ** для безопасной работы с GitHub.  

---

## SSH  

Один из наиболее распространённых сетевых протоколов — SSH.  
Он обеспечивает безопасный обмен данными в сети. SSH использует пару ключей:  

* **Приватный** ключ хранится только на вашем компьютере и не должен передаваться кому-либо ещё.  
Он используется для шифрования данных.  
* **Публичный** ключ доступен всем и используется для расшифровки данных,  
которые были зашифрованы приватным ключом.  


Для генерации SSH-пары можно использовать команду

```bash
ssh-keygen -t ed25519 -C "e-mail, который привязан к аккаунту на GitHub"
```

---  

## Привязываем SSH-ключ к GitHub

1. Скопируйте содержимое ключа в буфер обмена:  

```bash
clip < ~/.ssh/id_ed25519.pub
```
2. Перейдите на GitHub и выберите пункт **Settings**.  
3. В меню слева нажмите на пункт **SSH and GPG keys**.
4. Выберите **New SSH key**.
5. В поле **Title** напишите название ключа. Например, **Personal key**.
6. В поле **Key type** должно быть **Authentication Key**.
7. В поле **Key** скопируйте ваш ключ из буфера обмена.
8. Нажмите на кнопку **Add SSH key**.  

---

## Связываем локальный и удалённый репозитории  

* Перейдите на страницу удалённого репозитория, выберите тип SSH и скопируйте URL.
* Откройте консоль, перейдите в каталог локального репозитория и введите команду:

```bash
git remote add origin *далее вставьте скопированный URL*
```

* Убедитесь, что репозитории связаны:

```bash
git remote -v
```

---

## Синхронизируем локальный и удалённый репозитории 
